---
title: "程序员日常工作中遇到问题怎么办?"
date: 2020-05-20T12:43:09+08:00
draft: true
tags: ["总结"]
categories: ["总结"]
---
今天发生2件挺有意思的事情, 很多小伙伴日常工作中也会遇到, 在这里顺手整理下

首先和同事沟通一个本以为很简单的任务. 对接时候发现用了很复杂的手段去解决. 让我很疑惑, 为什么呢?  经过反复确认, 原来他意图在不改变现状的前提下通过打补丁的方案去解决. 打完补丁发现还有新问题, 接着继续打补丁. 打了几层补丁之后实现了完整逻辑分支流程的覆盖. 了解事情经过之后我思考了一会, 提出一个新的方案. 共同讨论之后, 结论是用新方案只需要增加1点点代码, 就可以让整个逻辑分支大幅度缩减. 实现大家的改动都很小的全局最优解.

没多久轮到我和领导汇报工作, 关于我最近在处理的事情和接下来的工作. 沟通过程中发现我好像没有领导的意图, 始终感觉哪里不大对.自认为我做的工作是对的, 但是感觉不是领导想要的. 这让我很恼火, 到底问题出在哪里?

深挖了一下2件事情的各自原因. 其实底层问题是一样是 **目标不明确**, 意识到后情不自禁的乐了. 哎, 人啊就不能长点记性, 老是在同一个错误里面反复滚打. 既然理清楚问题就好处理. 再次整理下通用解决方案, 给自己提提醒

### 1. 确定要解决的核心问题

日常工作中经常会干重复性高, 繁琐的事务性工作, 一不留神容易陷遇到问题只想着解决眼前问题的无意识心态. 或者是一项新的业务, 如何尽快的开展工作?

 应对办法其实很简单, 就是每件事情和工作都要深挖一下, 核心要解决什么问题是什么?  如果能找到问题的根源和核心问题. 意味着接下来大概率不会推翻重来. 比如: 错误的产品方案, 错误的数据库结构, 错误的接口规范等等等...每一次重来都是巨量的工作量, 时间无法弥补回来.

### 2. 界定问题的边界

明确了核心问题之后, 通常还会掉入另外1个陷阱, 此时脑海中会自动构建出1个"完美"的解决方案.好像问题已经解决7788了. 

这时候如果和身边的人讨论一下, 就会意识到"完美"的解决方案只是一个快速解决思路, 或者称之为框架. 并不能直接付诸行动, 否则大概率也会推翻重来, 比如: 错误的产品方案, 错误的数据库结构, 错误的接口规范等等等.

这个阶段紧要着重考虑的点应该是: 围绕核心问题, 有哪些相关问题是必须要解决的, 哪些是可以忽略的. 把问题分层, 分块; 核心问题解决哪些任务, 相关必须解决的问题要怎么处理? 注意哪些事项等等, 界定了边界才能明确如何更高效优雅的去解决.

### 3. 站在巨人的肩膀人

嗯, 这个步骤原本以为可以省略, 最近发现并不能省略. 因为大家很喜欢躺在舒适区里面啊, 不用动脑子真的好爽啊, 只需要用自己顺手的方案马上动手. 比如马上用顺手的语言, 框架, 技术选型. 干就完事了呗!

恰恰是这个阶段更应该警惕! 理由就是: **太阳底下无新事**.

大部分时候我们所遇到的问题, 通常都会被前人思考过,  解决过, 总结过, 甚至发展成一套成型的理论. 这意味着很有可能, 针对这个问题, 有特定的解决方案或者技术, 大一点可能是 原始数据, 技术选型, 架构, 语言. 细节展开到 算法, 类库, 代码段等等, 我们如果不知道前人经验, 自己去踩坑. 嗯, 不说了, 都是泪!

所以动手前最好再慎重点, 擅用 搜索引擎 + 领域相关文献区 + 社群资源, 用合适的关键字和问题去搜索是否有现成的解决方案. 最好能让我们可以站在牛顿的肩膀上. 

### 4. 最小MVP

最后这个步骤属于个人习惯. 遵循上面几个步骤之后,  测试完不确定的解决方案和风险点之后, 我会用最小可执行代码尝试跑个流程. 搭建框架, MVP 跑起来, 后续在 MVP 的基础上进行扩充.



最后总结一下, 希望大家工作中不要陷入无意义的为了忙而忙状态. 时刻牢记如何优雅的解决核心问题, 从而让自己有更多的时间进行思考, 进入良性循环的状态.

